anzi esattamente come oggi, dieci anni fa, piombò da me a cortina l'avvocata
Scari, che non conoscevo, che difendeva nel maxi processo di Palermo i carabinieri
uccisi dalla mafia e mi disse guardi che se non prendete un provvedimento di
carattere straordinario di qui a sei settimane escono tutti per decorrenza dei
siccome metà già sono latitanti, se gli altri escono il maxi processo diventerà
una burletta. Era un argomento serio, tornai a Roma con il guardatiglielo,
faccio molto breve perché poi la cosa più interessante di questi incontri è
rispondere alle domande e sentire poi chi spiega perché da parte mia diventa
monocorde. Io tornai a Roma ed accordo con il ministro Vassalli, facciamo un
decreto legge che prorogava i termini del maxi processo per la detenzione
preventiva. Naturalmente ci fu una forte reazione perché
giuridicamente era una stortura di innovare per decreto legge su una
delicatissima questione che riguarda i diritti personali, tanto era fuori del
normale che avevamo una fortissima reazione in Parlamento. In Parlamento
cosa che non è mai capitata né prima né dopo nella storia della Repubblica, il
decreto legge in commissione ebbe parere contrario, il relatore di minoranza che
era la finocchiaro aprile, che non è un'omonima dell'attuale presidente di una
commissione ma è la stessa, e divenne relatrice di maggioranza e si andò in
con la proposta da parte della commissione di bocciare. Il discorso più
duro contro il decreto legge fu fatto dall'attuale presidente della Camera
onorevole Violanti. Io non faccio degli apprezzamenti, faccio soltanto la cronaca
di come poi riuscimmo però mettendoci alla tutta attraverso uno dei rinnovi
del decreto legge a fare in modo che poi il decreto legge passasse con una forte
opposizione. Uno solo dei democratici di sinistra si disse O'Shaw, Aldo Rizzo che
era poi un palermitano e disse mi dispiace le ragioni di principio sono vere
che porterebbero a opporsi ma io non voglio che con il mio voto escano i
mafiosi che sono in corte da penna. La faccio breve poi le cose sono cambiate
sono cominciate le procedure e poi chi ha voglia e se abbiamo tempo rispondo a
qualunque domanda. È cominciato questo processo anzi sono
cominciati due perché Buscetta è stato largo poi di dichiarazioni è cominciata
la storia anche dei pentiti con una serie di prese di posizione che
naturalmente a pentirsi ci si guadagna non solo ci si guadagna fisicamente come
una buona ritribuzione superiore a quelle del primo presidente della
Cassazione ma ci si guadagna anche per la impunità. Nello stato pontificio il
pentito si chiamava impunitario da cui è venuta fuori poi l'espressione impunito
nel romanesco non è proprio un complimento che normalmente si fa. Comunque
c'è stata questa procedura duplice procedura perché poi è venuto fuori
anche che questo giornalista Pecorelli che era specializzato in attacchi
piuttosto notevoli nella sua agenzia quindi abbiamo poi questi due processi
mentre a Perugia dove si sta anche svolgendo in questo periodo mentre a
Perugia c'è stata una procedura poi che ha fatto sì che finita la escursione dei
testimoni c'è stata l'interrogatorio dell'imputata
stranamente a Palermo finita l'escursione dei testimoni c'è stata una
rinuncia da parte della procura a interrogarmi allora siccome però con
assoluta correttezza il presidente mi ha dato la parola perché io
servendovi di un diritto potevo parlare ho parlato per alcune udienze e il
verbale di questa udienza poi raccolto in questo volume che un po polemicamente
intitolata non domanda rispondo su questo si sta ancora svolgendo questo
processo ripeto siamo al decennale dell'inizio mi
auguro spero di non illudermi che a Perugia possa
conciudersi stanno lavorando e sono molto grato anche in questo mese di agosto
metà di settembre si riprende a Palermo può darsi che entro quest'anno o
entro l'anno santo si possa arrivare ad una conclusione perché fu pubblicato
questo a parte perché c'è un interesse a pubblicare dei libri sia di notorietà
sia economico di cassetta e non fa male ma poi perché tra i due processi siamo
arrivati a un milione di pagine ora io sono gratissimo ai miei avvocati che
studiano tutto io stesso ho dovuto leggere moltissime di queste pagine tutte
non lo direi ma insomma moltissime di queste pagine allora per dare a chi ne ha
voglia una informazione sono gratissima radio radicale che trasmette le
udienze ma chi ha voglia di una informazione può leggere questo libro
ora io non credo di fare la mammola non penso assolutamente che quando morirò
ci sarà qualcuno che inizia il mio processo di beatificazione se lo faceva
sbaglierebbe completamente così però certamente di alcune cose io non mi
sento responsabile perché non esistono bastano 10 anni per arrivare ad una
mostrazione di questo vi dico una sola frase che sintomatica tutto si impernia
su questi esattori di sicilia i cugini salvo che sarebbero alla base poi di
questi piaceri ora fare un piacere ammazzando uno poi si avessero dovuto
fare ammazzare tutti quelli che hanno detto male di me
sarebbe stato un ecatome per la verità per il resto con tutti rispetto verso un
morto l'autorevolezza di pecorelli era piuttosto limitata quindi non vedo
nemmeno una connessione di carattere logico comunque chi ha voglia di
approfondire questi aspetti di una controversia che dura da molto tempo
io di una cosa sola mi sono preoccupato non ho mai fatto per la mia difesa
qualche cosa che fosse nocivo per un'azione di carattere generale
io credo che i pentiti servano poi giustamente poi si chiamano
collaboratori di giustizia perché non si chiede che stiano pentiti però ci
deve essere una proporzione tra quello che si dà come retribuzione a un
collaboratore di giustizia e l'insieme vorrei dire dei valori anche dei valori
monetari e specialmente si dà l'impunità uno di questi signori non sono molti poi
la maggior parte dicono cose sentito dire uno di quelli che poi ha detto che
mi avrebbe visto in una tenuta di caccia che poi si è dimostrato oltretutto che
in quelle date io ero fuori italia quindi siccome non sono sant'antonio non posso
stare in due posti contemporaneamente ma uno di questi ha dichiarato si chiama
anzi ha detto poi potarsi che me ne dimentichi qualcuno non dite poi che
sono reticente ma dite il mio lavoro sa scritta verbale
ora dal 93 ad oggi sono passati un certo numero di anni
non è iniziata nemmeno l'azione penale contro questa persona e lo stato continua
a dargli 13.000 dollari al mese e in più siccome ha delle esigenze particolari
questa persona gli è stato dato anche un prestito di 300 milioni senza interesse
con restituzione di un milione al mese allora la proporzione tra direi
l'utilità per alcuni di questi personaggi dire ma è chiaro che anche per
una cifra minore trovano facilmente chi possa dire la cosa importante però io
ho chiuso questa mia premessa poi sono a disposizione per rispondere dopo la
illustrazione del libro a qualunque domanda per dire come sono le cose
ad un certo punto c'è scritto negli atti non c'è niente qui che non sia negli
atti c'è scritto del resto l'onorevole andreotti non è stato in grado di
dimostrare di non conoscere i cugini salvo io domando a voi chi è in grado di
dimostrare di non conoscere una persona salvo una persona che sia morta prima
che io nascessi allora questo sarebbe una dimostrazione abbastanza facile però
io non voglio fare la mammola e devo anzi dire tutto sommato può darsi che
per la mia anima questa vicenda non sia negativa
io ero stato abituato male io ho avuto una vita politica molto facile a 26 anni
ero a Mottecitorio ho avuto una vita per una serie di circostanze molto
favorevole ho avuto il tappeto rosso su cui camminare per moltissimi anni chi me
lo ha sfilato dire che sono grato questo sarebbe un ipotrita però forse non mi
ha fatto del male perché mi ha portato a tenere un po più i piedi sulla terra a
riflettere e a considerare anche un po spiritualmente un po meglio la vita
se poi come spero la conclusione mese più mese meno ormai non può essere
molto rilevante sarà quella che a mio avviso non può non essere perché io
posso essere criticato per moltissime cose ma certamente su queste due per cui
sono stato chiamato la questione della mafia la questione di pecorelli io non
c'entra assolutamente niente su quindi se poi ci sarà una soluzione non è che
io metterò a cavallo per dire avete visto io sono un perseguidato no no signore
io sarò contento naturalmente quando finirà questa vicenda e intanto sarò
contento se qualcuno di voi avrà sia la bontà sia la voglia di leggersi questo
forse potrà rendersi conto di come sia un po complicato il nostro sistema e
speriamo che il sistema migliori noi abbiamo in parlamento tra senato e
camera 36 magistrati io mi auguro che vedendo le cose un po da vicino vedano
che poi la politica non è questo inferno dantesco che viene da qualcuno
considerato e siano poi essi a contribuire a fare in modo che le leggi
e le procedure siano più spedite perché è chiaro che non tutti hanno questa
attenzione che si prolunga per 10 anni e più però indubbiamente quando noi
vediamo ogni anno all'inaugurazione della cassazione la relazione sullo stato
della giustizia e vediamo che gli arretrati aumentano regolarmente di anno
in anno e c'è qualche cosa che non va è vero che se uno è un buon cristiano la
giustizia se la deve attendere dall'altro mondo però anche se possiamo
averne un anticipo in questo a me non dispiace assolutamente
adesso faremo una serie di domande io amicone e poi faremo parlare no dico
solo come andrà la serata così abbiamo anche modo di far parlare il pubblico mi
raccomando però domande flash se no non riusciamo poi avere un botte risposta
con l'onorevole senatore a vita giulia andreotti amicone a te la parola e
dipure quello che stai io vorrei dire qualche parola proprio su questo libro
che trovo eccezionale dal punto di vista del cronista del giornalista devo dire
subito che andando nel mio archivio perché non sono uno specialista di
giudiziaria né di politica mi sono sempre interessato di esteri ho fatto
l'inviato agli esteri anche per molti anni ma mi è capitato proprio agli
inizi della vicenda giudiziaria del senatore di intervistare un bravo
corrispondente da roma tedesco del di etat gesaitung di berlino un giornale di
estrema sinistra un giornale molto critico con la dc corrispondente appunto
dall'italia informava regolarmente e ho recuperato questa intervista in cui
appunto significativamente il tono rimpiangerette giuglio e fa virgolette
intenti tanto il succo dell'intervista andreotti garantive indipendenza dei
suoi difetti erano quelli di tutta l'italia ora lo scaricate ma con modi
disgustosi e qui anche questa sera ancora una volta abbiamo la testimonianza di
questi di quest'uomo che con tenacia tranquillità lealtà da sei anni
affronta a viso aperta resse internazionale
ma l'autore di questa frase che il sospetto è l'anticamera della verità è
un padre gesuita che era allora molto vicino al sindaco di palermo adesso è
specie cappellano di forse italia in sicilia è un suo diritto e dovere
io non credo che il sospetto sia l'anticamera della verità io credo che
veramente in un paese ordinato c'è un sistema di raccolta di prove
tanto è vero che noi abbiamo ritenuto un passo avanti di civiltà abolire quella
formula di assoluzione per insufficienza di prove perché lasciava un po il dubbio
che se uno avesse potuto forse approfondire meglio ci sarebbe stata una
diversa valutazione comunque io all'inizio ero rimasto molto sconvolto da
tutte queste cose sinceramente perché mi ha molto turbato poi un po il signore un
po anche vedere che attorno poi man mano che passava il tempo si arriva
piuttosto la situazione non dico mi si sono abituato perché a queste cose poi
non si si abitua del tutto però non ne faccio più una malattia
ovviamente quello che credo deve essere portato avanti è un discorso di
nei confronti ripeto proprio e io non desidero assolutamente danneggiare
l'istituto del collaboratore di giustizia che è indispensabile
buscetta è stato utile a falcone per poter iniziare a penetrare nel mondo
difficile della mafia nella strana coincidenza della vita
io non sapevo chi fosse buscetta ma mi trovai ministro degli esteri con una
pratica per cui il procuratore falcone si lamentava che non veniva data
l'estradizione dal brasil e di questo per me ignoto signor buscetta
io scrivessi una lettera piuttosto risentita al ministero della giustizia
dicendo ma perché ci mettete tanto a fare di queste storie poi tutto questo
è venuto fuori anche nel processo naturalmente noi abbiamo dei meccanismi
di garanzia che devono operare però ci deve essere una congruità questo
signore baldassare di maggio che quello che ha raccontato di questo bacio che poi
io ripeto se fosse vero che con la fazza che mi ritrova abbastanza conosciuta in
pieno giorno io fossi andato a casa di un arresto ai
domiciliari ignazio salvo per incontrare un grosso
ladidante ma io andrei ricoverato non dovrebbe necessare avere un processo io
credo e questo stesso personaggio nel mese di marzo 1993 dichiara a verbale
non ho mai conosciuto salvo lima un mese dopo dichiara al procuratore caselli di
aver visto me lima casa di ignazio salvo che ci basevamo certamente perché ha
fatto questo io cito solo dei fatti non dico una sola cosa che non possa essere
dimostrato questo lo dico subito non faccio degli apprezzamenti sarei stupido
oltretutto come sarei stato stupido se avessi conosciuto i salvo a dire non li
ho conosciuti perché è chiaro che poteva benissimo venire fuori una prova
differente ma questo questo baldassare di maggio in
processo ha detto a domanda del mio avvocato un po' a bruciapelo per essere
due cose primo di avere ricevuto un contributo di 500 milioni e questo
siccome è vero fra l'altro ricevuto dicendo per acconto poi nella ringa del
procuratore scarpinato tutto documentabile dice ma quando ci siamo
poi accorti però che questo di maggio era uno che continuava a fare il mafioso
addirittura che ha fatto un omicidio nel periodo in cui era collaboratore
vigilato noi abbiamo sospese non gli abbiamo più dato e detto testualmente i
due miliardi che gli avevamo promesso nell'udienza il mio avvocato ha detto ha
domandato a di maggio verbali pubblici radio radicale trasmesso ma quando lei
dice che se i procuratori arrestano suo figlio lei si porta dietro anche i
procuratori che cosa vuol dire lui si è voltato
io ero presente in quell'udienza ha detto ma io voglio dire i procuratori
scarpinato lo forte e nato ora non è che questi si sono ribellati hanno detto ma
scusi come si permette no se questo avesse detto ieri ho visto una partita
mi è piaciuta molto aveva avuto lo stessissimo effetto c'è qualche cosa che
non funziona io ripeto certamente difendo anche una
causa mia ma difendo anche un principio perché se con una certa autorevolezza
con la possibilità di avere degli avvocati amici e largamente
disinteressati ho potuto sopravvivere anni a questa vicenda mi domando un
poveraccio che non ha una copertura qualcuno dice ma un poveraccio non
sarebbe stato preso di mira perché non interessava e non è vero si possono
essere anche delle utilizzazioni non giuste a mio avviso quindi c'è anche un
problema di riordino di un sistema e io cercherò nel mio piccolo di fare tesoro
di questa esperienza che ho avuto io sono laureati in legge nel 41 si sarà
anche prescritta la mia laurea non ho mai fatto professione quindi non
c'è o da vicino il mondo giudiziale adesso lo conosco un po di più in
questi anni e ci sono molte cose che devono essere cambiate devono essere
cambiate senza uno spirito di voler mettere il bene da una parte il male
dall'altra però tenendo poi conto che ci deve essere un sistema che deve
funzionare meglio questo è un sistema è colpa certo anche di noi che abbiamo
fatto poliria che non non abbiamo fatto per tempo delle correzioni anzi abbiamo
fatto un sistema che esiste solo in italia che uno vinci un concorso e va in
un posto se vuole rimanere da 26 27 anni tutta la sua vita fino a 72 anni ne è
lo stesso posto con lo stesso incarico però facendo come persona la carriera
diventando presidente di sezione della castrazione ma rimanendo pretore di
come era da 27 anni questo lo può fare a noi sembrò questo una garanzia
dell'indipendenza forse andrà un poco rivisto ma non con ragioni polemiche e
non confondendolo con casi personali ma è un problema che riguarda io credo il
nostro sistema e riguarda tutti i cittadini mi permette di insistere
presidente un collega massimo franco lavoro ancora a panorama mi dice la
stessa sera dell'omicidio di salvo lima le luca orlando mi ha preso sotto braccio
le luca orlando l'attuale sindaco di palermo e come nel suo stile tutto
inforvorato mi dice devi parlare con gli americani
andreotti non vuole capire che gli alta è finita e quindi alla fine lo faranno
saltare il gioco è finito gorbachev lo ha capito e forse si salverà è vero dal
punto di vista storico che la prima notizia di reato tra virgolette è stata
comunicata da new york times il 31 dicembre 1992 allora a distanza di tanti
anni cosa cosa riflette per essere esatti è diverso per essere esatti la prima
notizia mi fu data da un mio amico morto gerardo chiaro monte senatore delle pds
che mi disse guarda che stanno creando sarà la verità verrà poi fuori per
lo che riguarda gli americani io non lo so certamente che alcuni di questi
personaggi vivono in america uno che dove avvenire che sarebbe quello questo
badalamenti che per il processo di pecorelli secondo bussetto io avrei
detto che uomini come badalamenti se ne vorrebbe uno in ogni piazza d'italia
io non lo direi nemmeno per guglielmo marconi per la verità una frase di
questo genere insomma però ripeto non posso a mia volta introdurmi su queste
cose quello che orlando pento orlando era un
grande nemico di lima perché i giovani democristiani avevano spodestato i
vecchi democristiani di cui il padre di orlando era uno degli esponenti
autorevoli di quelli che il governatore militare alleato charlie poletti
nominò anche professore di università quindi una persona notabile era un
notabile democristiano poi ci fu l'ondata dei giovani e rovesciarono
tutti questi vecchi da allora il giovane figlio di uno dei rovesciati
innutri nei confronti di salvo lima e degli altri un certo ricentimento che io
ereditato evidentemente però come ho detto prima tutto sommato può
darsi pure che agli effetti dei miei conti finali con l'aldilà questa
vicenda non mi abbia almeno fatto male mi sembra che le dimostri efficacemente
nel libro di non aver avuto mai bisogno soprattutto perché la sua vita
politica è unica in italia e forse pochi altri leader politici possono
avvantare una presenza in parlamento di 50 anni ma ricordo che appunto dal 47
ma dal 47 subito stato chiamato da degasperi alla segreteria del
consiglio dei ministri ed allora è stato sette volte presidente del
consiglio dei ministri più una quantità di di ruoli all'interno del
governo segretario segretario ma perché come si spiega questa accusa di
68 il 92 che sono poi gli anni soprattutto ricordava prima dall'89 il
92 dove l'impegno anche governativo contro l'organizzazione criminali è
stato così evidente e documentabile io nella mia varia attività non mi so
salvo alcune settimane nel 54 di un governo che però non ebbe la fiduza io
ministro dell'interno quindi andiamo subito a casa e non ebbi modo di
svolgere quell'attività io mi sono sempre occupato di cose diverse nel
governo quindi non ho avuto mai salvo che nella lotta alla droga sì come gli
accordi fatti come il ministero degli esteri sono accordi notevolissimi cui
abbiamo fatto ma perché partono da quelle date perché a mio avviso ci sono
due motivi uno perché c'è la legislazione particolare quella la
legislazione chiamiamo antimafia e quindi loro fanno data da quel periodo e
l'altro argomento è a mio avviso che loro vogliono salvare la prima parte di
salvo lima salvo lima che era stato sindaco di palermo in quel momento era
un fanfagnano di ferro fanfagnano fortissimi in sicilia poi nel 68 finito
di fare il sindaco volle andare in parlamento e siccome in parlamento già
c'era un altro fanfagnano di ferro che era gioia si litigarono in parte dei
fatti c'è un certo pregiudizio io sono contento che l'abbiano lasciato in pace
vi prego di non fraintendere non faccio la mamma però almeno la foglia di figo
una volta si usava insomma mi sembra che qui la procura forse si è trovata priva
di questi attrezzi botanici ma non ha nemmeno salvato le forme
senta andreotti c'è una cosa che abbiamo toccato che quella che riguarda poi un
po tutti lei ha parlato di inferno ha parlato anche di situazioni difficili ha
parlato i tappeti rossi che hanno rappresentato poi il paradiso il
purgatorio che è un po la vita quotidiana il papa recentemente ha parlato
proprio di questi argomenti cosa si può dire
ora dia fatto anche bene perché tutto sommato siccome adesso il vecchio
grado di chismo non è più di moda e qualche volta si cerca per comodità di
discutere anche l'esistenza dell'inferno ricordare che esistono in
perno purgatorio e paradiso mi sembra che abbia fatto piuttosto bene
probabilmente se uno ha qualche noia ingiusta su questa terra penso che
possa essere considerata sconto di quello che dovrà pagare poi di tributo
nell'aldilà per il resto è un problema di teologia e io sono così un povero
cristiano di base non posso interferire però vorrei dire che non è male
ricordare a un certo momento che esiste per chi ci crede anche una vita
nell'aldilà uno può essere furbo quanto vuole in questa ma poi più o
meno presto ma poi i conti devono tornare in una maniera che è una maniera
obiettiva certamente noi per esempio nel dialetto romano non siamo poi così
cattivi uno che prendesse alla lettera quando dicevamo riammazzare normalissima
è come uno dire che stai bene buongiorno buon ferragolto oppure dire vatten al
diavolo insomma non dico poi delle frasi un poco più pesanti che fanno parte anche
di un gergo di gioacchino belli di altri autori di romanesco però lei
sposta poi il discorso su un piano teologico mi piacerebbe moltissimo
io volevo solamente dire arrivare a questo che è una domanda brutta ma la devo
fare me l'è stato chiesto perché l'è stata paragonata belzebu e questo ha
fatto storia in un certo periodo lei crede nel diavolo ci credo sì perché
altrimenti verrebbe meno uno dei punti fermi di tutta la nostra formazione
chiamiamo pure catechistica e poi non è che il diavolo abbia la coda o che il
diavolo emetta fumi esistono anche diavoli di complemento forse ne conosco
pure qualcuno
presidente lei citava prima il milione di pagine della sua della pubblica accusa
a fronte poi della del fatto che non gli è stato neanche offerto la
possibilità di produrre qualche pagina di risposte alle domande ma per esempio
e di questi giorni il dibattito su queste grandi commissioni di inchieste che si
vanno facendo da molto tempo che appunto spendono molti soldi molte
producono molte pagine alla fine sembra non producano mai una verità per
esempio faccio un esempio sulla vicenda grave gravissima di ustica sono passati
vent'anni la cronaca dice che entro il 31 luglio il giudice rosario priore doveva
presentare il risultato finale di queste indagini vent'anni fa si era partiti
dall'ipotesi subito immediatamente ricordo della bomba poi sono passati per
vent'anni siamo stati coperti da da libri film sui missili ora si torna alla
bomba pare proprio che almeno le ipotesi più realistiche siano quelle della
bomba ecco per esempio lei questi vent'anni comunque ha avuto anche al
meno tutti gli anni 80 ruoli di primissimo piano per esempio sulla
vicenda ustica ha qualche ipotesi sua non è necessario entrare nel
giudiziario si è fatto un'idea ma guardi è uno dei pochi momenti in cui io non
ero al governo e quindi non ho una diretta esperienza di quel periodo
certamente la discussione che è venuta fuori è una discussione molto
inquietante perché si tratta di tesi c'è stato un lungo periodo poi di
discussione interministeriale su chi doveva sopportare le spese per fare il
recupero di questi relitti sul fondo marino c'è stata una ricostruzione
molto attenti giudice prerogna persona serissima per la verità persona qui non
ho mai sentito né dir bene da chi ha avuto favori né dir male da chi ha
avuto dei torti per persona di grande coscienza professionale quale sarà la
conclusione se ci sarà una possibile conclusione inicepibile io me lo vago
certamente è passato moltissimo tempo c'è una proroga di continuo per l'uso
della vecchia procedura quella la procedura del giudice istruttore che
successivamente poi con il codice nuovo non c'è più abbiamo aspettato molto e
io non ho mie opinioni su questo fatto che suscitò non è che io abbia
nostalgia del determinato periodo non abbiamo avuto un periodo molto lungo che
forse poi ci ha deviato nel senso che non abbiamo sufficientemente considerato
i problemi successivi nei quali non si dava mai in pasto alla stampa una
vicenda giudiziaria in corto si c'erano i delitti di corte da si se ci sono stati
i delitti qualcuno forse ha formato anche anzi senza forse oggetto anche di
film il caso graziosi o altre cose di questo genere
no normalmente non c'era questo dibattito di carattere pubblico
attualmente questo invece si svolge e si svolge con delle forme che a me
sembrano delle interferenze non che a leggersi uno veniva diffamato adesso
invece non so si dà una pubblicità agli avvisti di garanzia per cui poi se
magari 7 8 anni dopo si dimostra che questo non aveva alcun fondamento però
intanto la lesione del prestigio del buon nome di una persona qualunque sia
perché se uno fa politica vabbè può mettere anche nel conto dei profitti e
delle perdite anche di essere più esposto a delle prezze ma molta gente
che non c'entra proprio niente di fa politica si trova spesso messa al bando
quindi c'è un certo recupero credo necessario di un sistema di costume a
cui devono adeguarsi un po tutti per come del resto era una volta perché se uno
viola quella che la riservatezza del proprio lavoro o si mette a fare
polemiche pubbliche su questo lavoro non mi pare che dovrebbe andare impunito
è un grosso problema prevalentemente di costume
senatore senta qui siamo in piazza macchiavelli a castroccaro e lei è una
frase famosissima che è quella che dice il potere logora chi non ce l'ha è
tuttora valida questa frase sì è valida però l'ho dovuta chiarire 250 volte per
me il potere non è una carica il potere è una possibilità di comunicativa con
l'opinione pubblica allora se uno a questa comunità
interrota manca la corrente si trova veramente esposto allora sotto questo
aspetto io credo faccio un esempio indro montanelli ha molto più potere di
quante ne abbia venti ministri messi assieme a mio giudizio come comunicativa
con l'opinione pubblica quindi io ritengo che sia vero questo e
naturalmente il fatto che a me ha aiutato a non andare a fondo è proprio
perché una certa comunicativa con l'opinione pubblica non l'avevo mai
perduta e quindi sotto questo aspetto poi uno può essere ministro o non
ministro è una cosa importante non è che la sottovaluti però non è tanto
questo che dà il potere secondo me potere è quello di avere una possibilità
di influsso informativo e forse anche formativo sull'opinione pubblica potere
di un uomo di lettere che ha successo è un grosso potere potere scusate un
frescone che viene nominato al ministro della maniera mercantile frescone rimane
non ha nessun potere anche se può affirmare dei decreti per un certo
periodo senta i tempi stanno maturando e voleva
fare questa domanda perché qui al libri in conto abbiamo avuto indirettamente
ovviamente un rampolo di casa savoia che ha parlato qui piazza macchiavelli
attraverso vie telefoniche lei cosa ne pensa del ritorno di savoia è tempo che
cambino le cose oppure no? Per la verità non me lo so mai posto molto in
profondità questo tema io ho votato come appartenente all'assemblia
costituente quell'articolo certamente nulla eterno dopo moltissimi anni
probabilmente il problema sarebbe già stato risolto da sandro pertini se non
succedeva quel evento che ci scappò un morto all'isola cavallò e allora fu
bloccata perché pertini era al di sopra del bene del male poteva fare
giustamente delle cose posso farli perdere un minuto un giorno
pertini mi telefonò mi disse senti qui da me c'è Beatrice ma io credevo che
fosse Beatrice rangoni macchiavelli perché non pensavo che fosse dice ma
come Beatrice titti ma che tichi scusate veramente e era Beatrice di
savoia e qua se la messi in coda c'era la visita al palazzo e era andata a
parlare con pertini e allora disse devi vederla immediatamente per carità sono
qui ed è venuto e ho detto guardi il presidente vuole che lei telefoni a re di
spagna perché il fratello aveva caricato su un tir una serie di documenti da
cascais e gli stava mandando fuori lì si ma scusa perché non fa il presidente
io devo del mare di spagna però poi telefonare pertini tutto sommato questo
poi l'ho fatto questo tira era vero ma era una bega tra fratelli io per la
verità credo che il fatto sia abbastanza innoco c'è un problema che è importante
però su cui nessuno ci si sofferma se si abroca quell'articolo della
costituzione se si tratta soltanto della possibilità di vivere in italia ma io
credo che oggi non crederebbe per la verità nessun problema
bisogna stare attento però all'altro aspetto perché la costituzione stabiliva
che con il primo gennaio 48 cioè il momento di introduzione del valore della
costituzione i beni delle re venivano avvocati
io per carità non voglio fare adesso farvi una trama da libro giallo ma
vittorio manuele terzo è morto il 27 dicembre 1947 se moriva cinque giorni
beni che sono diventati dello stato sono stati quelli di umberto di savoglio un
quinto perché più cinque erano i figli quindi a me non interessa niente poi
personalmente di questa storia però io credo che bisogna chiarire bene che se
si abroca il fatto della possibilità di risiedere però non si ritorna poi a
discutere perché sarebbe veramente uno che mi scusi reverendo a noi a roma
usiamo l'espressione scherzo da prete che non è proprio l'espressione più bella
dal punto di vista di un cristiano sarebbe un bello scherzo da prete che noi
poi faremo perché o dovremo restituire il quinto di umberto oppure ricominciare
a discutere tutto sui beni di casa soia ma questo a nessuno credo che possa
pensare mi sono trovato una volta insieme a gabrieli soia abbiamo vinto un premio
insieme premio ravello per una novella che erano scritte devo dire è stata
cortesista non mi ha creato nessun problema così di carattere particolare
per me se poi torna in italia non credo che questo rappresenti un problema mi
sembra che passato moltissimo tempo forse se facessero a meno di utilizzare il
figlio di vittorio manuele quarto cioè mi pare siamo
fili bene manuele fili berto se l'usasse romeni in alcune di quelle
manifestazioni di televisione in cui gli fanno fare una figura sprovveduto
compresso uno forse lo vedeste di quella storia di scherzi a parte forse in
attesa di della legge sarebbe anche una forma di rispetto globale verso casa
mi sembra piuttosto giusto poi c'è un problema complesso il problema che si
deve anche quello risolvere il problema della salma di vittorio manuele terza
che alessandria d'egitto poi della poveretta della regina che a montpellini
non ne parlava nessuno pure pure a diritto pure a una certa sepoltura
noi avremmo potuto risolverlo portando la superga però non volle umberto perché
volevano il panto non si è mai risolto niente comunque io ritengo che mi
sembra l'istituzione repubblica in istituzione talmente consolidata che
questo non crea più dei problemi effettivi
questi giorni si è discuso e polemizzato anche su un ipotetico altro ritorno
bettino craxi sono anche un lettore di giornali
leggo anche io insomma un problema molto complesso perché certamente su un
piano umano a me che ha chi fa molta pena perché uno che vive tutto l'anno a
mamè di fosse almeno anzò parigi
uno sentirebbe la nostalgia delle palle ma vive la mamè di come vive la cagliena
la mia giudizia però non voglio entrare in questo problema insomma è un
problema che deve essere risolto probabilmente anche questo il tempo che
passa scolorisce molte cose restituisce forse una possibilità anche di di
dialogo una possibilità di difesa per il resto prima si è parlato di bel
zebub per molti anni craxi ha ritenuto che io fossi bel zebub poi abbiamo
lavorato per un anno assieme cosa visto che non ho ne coda ne metto vapore insomma
io della collaborazione che ho avuto con lui no un ricordo molto positivo
non ho mai visto io impicciarsi di cose di cui non doveva impicciarsi ho visto una
capacità notevolissima di leggersi una cartella su un problema e potere poi
non in un modo banale bisogna star attento e fare la spaziatura molto
ristretta perché non girava mai la pagina una seconda pagina di un appunto
non era mai da lui letta però è un uomo di un'intelligenza di carattere superiore
così non è stato un mio grandissimo fan però non me ne sono mai creato un
problema particolare su un piano umano mi fa moltissima pena
poi devo anche ringraziarla da parte di molti obiettori di coscienza perché
forse molti non lo sanno ma grazie a lei in italia è stato creato il servizio
civile sì anche se noi siamo un paese di santi di eroi di navigatori ma
specialmente di navigatori perché se noi pensiamo che quelli che hanno fatto
poi domanda con obiettori di coscienza mi pare l'ultimo anno erano quaranta
mila ho l'impressione che quelli sono obiettori di coscienza così come io
sono astronauta però mi pare giusto che in una fase nella quale si dà una
professionalità maggiore alle forze armate anche perché gli strumenti che
sono strumenti complessi strumenti anche costosi quindi e si marcia mi pare verso
una abolizione del servizio militare obbligatorio chi l'ha anticipato un po'
volendo fare il servizio civile pucchè lo faccia davvero perché quando io ero
ministro della difesa scoprì un trucchetto c'era un certo numero allora
c'erano ancora gli attendenti poi li sopprimemmo c'erano alcuni che
erano attendenti però manco per sogno poi fornivano una donna di servizio o un
cameriere e loro se ne stavano a fare diciamo pure l'obiettore di coscienza
antelittera però detto questo ci sono dei veri obiettori di coscienza fabbrini
che fu uno di quelli fabbrini fu di una esemplarità fece tutto il suo seto dei
gruppi giovanili della democrazia cristiana una carica che però poi c'è
dopo di che ho sempre fatto una vita intensa governativa e parlamentare la
vita di partito per la verità non mi piace quando poi la democrazia cristiana
ha cambiato nome piace ancora meno bene allora siamo pronti per il mio
domando io abbiamo l'assessore mengotti che oggi ti faremo fare una domanda
anche alla prima domanda ti chiami io mi chiamo per tolania nera una sera
l'instituto senatore buonasera la mia domanda è questa
lei una volta disse che pensare male era peccato ma che spesso si indovinava
non pensa che con questa frase abbia contribuito anche ad elevare al rango di
prove delle calugnie quando però io ho riferito questa frase ma non è mia era
del cardinale vicario di roma francesco marchetti selvaggiani quando io ero un
ragazzo quindi io l'ho riferita perché è una frase che mi piacque e per la
verità poi non ci credo perché che ci indovina certamente però qualche volta
ci si può anche andare vicino e anche peccato poi sono peccati venai rispetto
tanti che se ne vedono in giro forse c'è anche una amministra sempre corrente
sotto questo aspetto io qui una non c'è lotti oggi
materialmente quindi non ci saranno battibac concorrenza eccetera però lui
mi ha detto di consegnare questo pamplè e voleva che lo leggessi io non lo leggo
naturalmente lo consegno al senatore andreotti parla di alta di stalin di
altre cose non so se vuol darci parla di degasperi di mafia lega tutto e non ci
ho capito niente di come sia la domanda sicuramente se vuole tentare da una
risposta io dico questo se sono due pagine non è molto ma è anche un certo
alfabetismo ce l'ho non ci impiegherà il mio moltissimo tempo però se chi l'ha
scritto qui vedo che non c'è l'indirizzo se come mi capita spesso
quando ci sono degli incontri poi non ti fa tempo a rispondere a tutti se lo
manda al resto di qualcuno se qualcuno lo manda al resto di te ben benissimo
se no comunque se qualcuno mi scrive io rispondo a tutti da quando le mie
grane metto però una frase cautelativa metto
pur non conoscendolo sono lieto di rispondere perché non vorrei se no
trovandome
ne troverei se no autore di un carteggio con illustri ignoti che non so come
alimentando processi su processi non sono abbastanza vecchio per non voglerno
più è un'altra domanda prego mi chiamo zanotti valter di forlì ho letto il suo
bel libro estremamente interessante nella prima parte per cose che riguarda
la storia del nostro paese oltre che la sua personale e del partito da
monser e cristiana io ero un aderente al partito comunista italiano e se è lecito
paragonare alle cose piccole quelle grande le persone piccole grande un suo
avversario politico e la seconda parte molto interessante per quanto riguarda
gli atti processuali io vorrei farle una domanda anzi son due che le stesse
le stesse le stesse si pone nel volume a cui non risponde
però stasera la pregherei se può e se vuole e se argomenti di risponde
partendo anche da quella battuta del cardinale che dice a pensar male
tra volte si indovina anche se si fa peccato e lei pone due domande di questo
genere la prima dice perché nessuno di coloro che
volumi sono legomale sintetizzo che servono stati da me corrotti con cussi o
comunque spinti a violare la legge e sul banco degli imputati né magistrati né
impiegati dei funzionari per i quali avrei a zitto artatamente violando la
giustizia mi pare si ponga e non risponde la domanda due ponna in quella
due domanda lo dici implicitamente lo fa capire
che c'è dietro marina mannoia soprattutto chi c'è dietro il fatto
che questo marino mannoia non sia oggetto di atti giudiziari
l'ha detto anche stasera dopo 68 anni la terza invece pochettino diversa
solo chiedo in che lei riguardi magistrati lo custo e se non ricordo male
il merighi e chiama testimonianza anche di un magistrato che io stesso conosciuto
un grande magistrato in questo caso un grande politico che aveva scritto i
documenti sulla giustizia del governo però di dott.
dei monti che era qui di un ravanate che è morto qualche anno fa che
smentisse mi pare da quello che lei ha scritto le testimonianze del dott.
orlo culto e di al merighi circa presunte sue anzi pressione sui
rognoni riguardante il caso carnavali grazie per l'attenzione
si guardi comincio da quest'ultima cosa che è una delle più vergognose che io
abbia dovuto constatare questo magistrato che io non conosco aveva
dichiarato che io era intervenuto sul ministro della giustizia rognoni per
bloccare un ricorso che un magistrato sardo aveva fatto contro il presidente
carnavale era il momento in cui era di moda di dire che carnavale era una
specie di manovrato da me l'unica volta io telefonai a carnavale come
presidente del consiglio chiedendogli un piacere che era questo dove a dare un
ufficio sulle stradizioni un palestinese come si temevano delle reazioni il capo
della polizia era venuto a dire per piacere chieda che si faccia durante
l'estate perché è un periodo in cui la reazione lui mi telefono mi risposta al
telefono molto cortesemente ma mi andò a far farmi benedire mi dice no guardi io
sono abituato alle cose a smaltirle rapidamente diceva me scusi sono
disturbato quindi ha stato il magistrati per delega sua e quindi la
mostrazione in più è venuto il ministro rognoni ha testimoniato nel
processo che io non ero mai intervenuto su questo ma su questo ricorso di un
magistrato di sardegna che io non so nemmeno come sia fatto nessuno me ne ha
mai occupato mi dispiace questo però fa parte non di una sola di queste
testimonianze nel coro e che in questo caso strans mentite dalla stessa
documentazione processuale perché c'è stato un certo tempo che il tiro a
segno nei miei confronti era un piccolo sport a cui si dedicava un certo tipo di
persone per quello che riguarda un po più in generale questo che lei mi
domanda certamente io se dovessi dire non lo so chi è che ha creato questa
vicenda e chi la alimenta o che io potessi dar fastidio ma questo è giusto
io so guardare pure allo specchio tant'è vero che proprio nel 89 10 anni fa io
avevo fatto le elezioni europee anche qui anzi devo essere grato perché ha avuto
voti pure qui nonostante non avessi nessun rapporto particolare e non
avessi nemmeno il tempo di girare per tutte le province perché ritenevo di
andare nel parlamento europeo non a fare la mammola perché avrei cercato anche
di avere una qualche posizione di prestigio perché io non sono affatto
umile questo lo riconosco sarà un difetto però devo dire poi mi
incastrarono perché sembrava che in quel momento nel braccio di ferro tra
Demita e Craxi fosse necessario che il governo facesse uno che fosse un po'
meno impegnato in questa lotta furiosa e quindi poi rimarsi nel circo normale
ministeriale e così dopodiché sono successe tutte queste parti io non lo so
quali certamente il fatto che marino mannoia e che buscetta poveretta
adesso un po meno perché se curata ha fatto la cura di Bella mi auguro
veramente che signore lo aiuti perché non ho nessun risentimento di carattere
personale però che tutte e due questi vivessero non in patagonia ma negli
stati uniti e che negli stati uniti ci sono personaggi che dal loro cognome si
vede che non sono degli irlandesi ma sono degli oriundi siciliani che sono
fortissimamente collegati al circuito della mafia e al circuito della droga
siccome io credo in materia di droga qualche cosa che ha fatto è il mio
dovere insomma perché come ministro degli esteri anche nel libro faccio un
elenco su questo non ci piove perché sono gli atti anzi anche anticipando
l'entrata in vigor di alcuni accordi di carattere internazionale io non credo di
da queste persone devo essere grato che non mi hanno fatto secco secondo quella
che era l'opinione di orlanda bè sì tutto su mano mi sarebbe molto
dispiaciuto probabilmente
hanno cercato di darmi un po fastidio spero che si siano calmati questo marino
mannò è un personaggio singolare nel processo di appello per il dottor
contrada questoro dice questore non so che fosse contrada processo di appello
adesso qualche settimana fa ha dichiarato guardate io però quello che
ho detto non è che mi risultava direttamente perché me l'avevano detto
anzi se dimostrerà che questo non è vero io non sono il primo ad essere
contento non so se questo preluda a un altro prestito grazioso per cambiare
nuovamente opinione però sono persone nei quali per esercitare la carità
cristiana si vuole un supplemento di buona volontà che io per il momento non
me la sento bene abbiamo un'altra domanda mi raccomando sempre le
rovande brevi onore blondelotti io sono un semplice
cittadino che vengo a farle curi qui a termini quindi mi scusi se mi isprima un
semplicemente auguri per la cura e grazie dunque no io volevo dire
semplicemente approfitto anche perché non capita mai di devere la possibilità
di parlare con l'onore blondelotti io volevo dire riguardo al suo
processo gli auguro che riesca a dimostrare più innocenza possibile però
gli dico la verità che un po' di temporale c'è la gente si sente che dice
quando quando c'è un gran temporale in qualche posto i danni ci sono e piove
ma a parte questo io non gli auguro tutta la sua fortuna
io invece vorrei parlare di un'altra cosa da semplice operaio da semplice
operaio dico sti giorni passati abbiamo letto tutti le classifiche delle
pensioni di voi onorevoli nel resto del cardino se non va a diratto
allora lei come grande cristiano sapendo che io con la mia piccola conteggio ho
visto che anche lei 70 80 milioni perfino ci qui prende 101 milioni al
mese di pensione e quanto sappiamo benissimo scusi quando comincio io come
ho capito anche lei c'è in classifica 60 70 milioni al mese ma allora allora
ha detto le bugie giornali allora io dico quanto invece un operaio se è
fortunato che lavori in fabbrica tutta una vita riesce a prendere un milione e
anche rovinandosi la salute che ho fatto anche io lei dico come vero
cristiano come vero cristiano lei avendo avuto 50 anni di un mezzo
secolo di potere che ci ha governato con dei gran poteri non avrebbe potuto
dire sì la differenza ci deve essere ma è uno scandalo un'assaggerazione del
genere per andare in paradiso per meritare il paradiso voglio dire e non
lo ancora fa in tempo e ancora lo fa in tempo se vuole andare in paradiso non
potrebbe dire non è mai pensato di energicamente di no basta perché questo
è un scandalo non io lo dico perché sente il gran malessere fra di noi
nervoso la dininquenza che aumenta meglio lavoro per quelli lì ma chi me lo fa
fare ne sento tante che mi dispiace quindi volevo una semplice risposta di
cosa pensa lei se vuole meritare il paradiso anche lei perché altrimenti
non ci credo che vada in paradiso tanto la ringrazio per l' augurio di andare in
paradiso spero di avere più tempo per acquistare meriti per ritardare questo
viaggio finale ma guardi si tratta di questo è vero che c'è una forte
differenza nei trattamenti pezzoni siccome si è visto è anche vero che
questi per lì non esistono almeno nei miei confronti ma è vero che ci sono
delle regole che chi ha un certo numero di anni di servizio ha poi il diritto
alla trattamento pensionista o a una liquidazione un'età di trattamento
pensionista di impiego ministeriale non l'avevo mai per la verità
liquidato liquidato nel chiesto la pensione negli ultimi anni proprio
perché mi trovo dinanzi anche delle spese di carattere straordinario prima
non avevo però è un diritto questo che certamente poi ci sia una notevole
diformità di trattamenti pezzonisti questo è vero si tratta adesso del
dovere nel quadro di una riferma che certamente si impone e io credo che
debba essere considerata senz'altro il blocco da una certa misura in su e
invece o eventualmente anche una certa riduzione d'ufficio e aumento di alcune
che sono delle pensioni minime che sono veramente tali che non consentono una
possibilità decorosa di vita questo è un momento difficile per poter impostare
questo ci sono stati tutti i momenti di restituzione per le necessità di
pareggiare i conti pubblici nei confronti dell'euro però certamente è un
ha gestito credo con una forma per equativa per cui una rinuncia da parte
di chi ha un trattamento x tenendo conto che l'avvento dell'euro è questa fine
direi di un indebitato